V » s, . lOciitfmM wfERCREW 4 Février 1920 m « AB0NMBMBMT4 1 \ mois . 1.70; S acü : |fc>, * mois :
iû.00 ; 1 tu : K) fer. t1 mole, 5 tr.; e mois, 16 tr.i 1 an, •»fr. i S mol*, 10.50; 6 mois, 10.50; l
ta, 40.00 /O* «‘ètoffu-d la PotU) iR6d*eiton: RmsollM SIM «t VSK ff|JBMIOW5S{A4iüüilstr6tion ;
Bruxoile* il96 /Annonces • Bruxelles 6591. T T? r CtriTO oOlK r Chaque Jouir do 8 à 19 page* BUREAUX
t PLACE DE LOUVAIN, 23-25, BRUXELLES Salle de dépêche* : 124, rue Royale Là question du change Voici
la contribution à notre enquête d'une m^mfiüenee, d'un homme isolement versé dans 0$ questions
économiques et financières, et ta- tuilier avec les statistiques officielles. Question importante,
si pas la plus Importante de toutes celles qui préoccupent en ce moment l’opinion. La dépréciation
do notre de- vii< sur les marchés étrangers constitue un danger pour nos, financés publiques, elle
para- lytt l’essor de notre activité Industrielle et commerciale' et exerce une inflùenoo désastreu-
*t sur le budget familial de chaque citoyen. QomtaëBt remédier à cette situation angols- §ants î
Déjà le « Soir » a publié à ce sujet des gtudea.,.remarquables préconisant, les unes, la conclusion
d’emprunt3 étrangers — remède sur t’afflcaoité duquel nous émettons, les plus ox- ^rémes réserves,
-—les autres, la réduction de notre circulation : fiduciaire —- opération très louable, mais'inapte,
selon nous, à Influencer gérléuspmenfc le cours du çhnnge, —- toutes, •afin, préconisant
l'intensification de la production, en vue d’augmenter nos exportations. Nous avons fol dans
l’ofdcaelté de ce dernier fernède, mais, hélas ! il faudra encore longtemps,dos années — avant qu’il
pulsso faire sentir tous ses effets, tat, en attendant, le cours du florin, de la livra'sterling, du
dollar, de U peseta, monte, monte... 11 y a heureusement des moyens d’enrayer le mal rapidement, et
mémo de Je réduire dans bas large mesure. Mais examinons tout d’abord le* causes principales des
fluctuations du chan- ft*. Elles sont de deux espèces : morales et çâatérlelles. r ( Au point de vue
moral, o’est la confiance élus ou moins grande qu’ont dans la valeur de leur créance les porteurs do
devises étrangères. Leur confiance varie ayeo tes garanties' qui leur sont offertes, et ces
garanties seront sé- rleuséB si le pays dont Ils sont les .créanciers possède des Institutions
solides et stables, un gouvernement soucieux de maintenir l’ordre dans les finances et pratiquant h
l’intérieur, une politique sage et prudente, si l’on y rencontre une. population laborieuse ot
paisible,'et surtout si la concorde règno ■ entre les deux grandes classés de3 employeurs et des
employés. On peut affirmer quo, bous ce rapport, la Belgique se trouve dans uno situation très
favorable, à la condition, bien entendu, quo l’on continue V chercher dans les voies pacifiques la
solution des conflits qui peuvent surgir entre patrons et ouvriers. Parmi les causes matérielles des
fluctuations du change, nous distinguons surtout.; la spéculation : et là balance générale dos
relations économiques internationales ; elles sont intimement, liées'l’une à l'autre, la première
dey' vont son existence à la seconde. Dans . quelle mesure les manœuvres de . la Spéculation
contribuent-elles à la dépréciation de la devise belge ? C’est une question que nous devons laisser
à dés spécialistes le soin d’élucider. * No sutor ultra crepîdam ». Constatons cependant que. le
gouvernement a interdit l'exportation des capitaux belges et qu’il a Institué un Comité des changes.
Nous Ignorons jusqu'à quel point Jfinterdlo- tion d’exporter des capitaux est obsorvéo, mois nous
savons que rien n’emjfccho- nos banques d’envoyer des chèques à l’étranger...’ . * En ce qui
oonceroe da balance des* relations économiques, ses principaux éléments sont : les-importations et
les exportations de marchandises ; la participation financière à des em- f iriints étrangers et à
des entreprises criées à 'étranger ; les payements do. toute nafjiré effectués* j-^T