V » s, . lOciitfmM wfERCREW 4 Février 1920 m « AB0NMBMBMT4 1 \ mois . 1.70; S acü : |fc>, * mois : iû.00 ; 1 tu : K) fer. t1 mole, 5 tr.; e mois, 16 tr.i 1 an, •»fr. i S mol*, 10.50; 6 mois, 10.50; l ta, 40.00 /O* «‘ètoffu-d la PotU) iR6d*eiton: RmsollM SIM «t VSK ff|JBMIOW5S{A4iüüilstr6tion ; Bruxoile* il96 /Annonces • Bruxelles 6591. T T? r CtriTO oOlK r Chaque Jouir do 8 à 19 page* BUREAUX t PLACE DE LOUVAIN, 23-25, BRUXELLES Salle de dépêche* : 124, rue Royale Là question du change Voici la contribution à notre enquête d'une m^mfiüenee, d'un homme isolement versé dans 0$ questions économiques et financières, et ta- tuilier avec les statistiques officielles. Question importante, si pas la plus Importante de toutes celles qui préoccupent en ce moment l’opinion. La dépréciation do notre de- vii< sur les marchés étrangers constitue un danger pour nos, financés publiques, elle para- lytt l’essor de notre activité Industrielle et commerciale' et exerce une inflùenoo désastreu- *t sur le budget familial de chaque citoyen. QomtaëBt remédier à cette situation angols- §ants î Déjà le « Soir » a publié à ce sujet des gtudea.,.remarquables préconisant, les unes, la conclusion d’emprunt3 étrangers — remède sur t’afflcaoité duquel nous émettons, les plus ox- ^rémes réserves, -—les autres, la réduction de notre circulation : fiduciaire —- opération très louable, mais'inapte, selon nous, à Influencer gérléuspmenfc le cours du çhnnge, —- toutes, •afin, préconisant l'intensification de la production, en vue d’augmenter nos exportations. Nous avons fol dans l’ofdcaelté de ce dernier fernède, mais, hélas ! il faudra encore longtemps,dos années — avant qu’il pulsso faire sentir tous ses effets, tat, en attendant, le cours du florin, de la livra'sterling, du dollar, de U peseta, monte, monte... 11 y a heureusement des moyens d’enrayer le mal rapidement, et mémo de Je réduire dans bas large mesure. Mais examinons tout d’abord le* causes principales des fluctuations du chan- ft*. Elles sont de deux espèces : morales et çâatérlelles. r ( Au point de vue moral, o’est la confiance élus ou moins grande qu’ont dans la valeur de leur créance les porteurs do devises étrangères. Leur confiance varie ayeo tes garanties' qui leur sont offertes, et ces garanties seront sé- rleuséB si le pays dont Ils sont les .créanciers possède des Institutions solides et stables, un gouvernement soucieux de maintenir l’ordre dans les finances et pratiquant h l’intérieur, une politique sage et prudente, si l’on y rencontre une. population laborieuse ot paisible,'et surtout si la concorde règno ■ entre les deux grandes classés de3 employeurs et des employés. On peut affirmer quo, bous ce rapport, la Belgique se trouve dans uno situation très favorable, à la condition, bien entendu, quo l’on continue V chercher dans les voies pacifiques la solution des conflits qui peuvent surgir entre patrons et ouvriers. Parmi les causes matérielles des fluctuations du change, nous distinguons surtout.; la spéculation : et là balance générale dos relations économiques internationales ; elles sont intimement, liées'l’une à l'autre, la première dey' vont son existence à la seconde. Dans . quelle mesure les manœuvres de . la Spéculation contribuent-elles à la dépréciation de la devise belge ? C’est une question que nous devons laisser à dés spécialistes le soin d’élucider. * No sutor ultra crepîdam ». Constatons cependant que. le gouvernement a interdit l'exportation des capitaux belges et qu’il a Institué un Comité des changes. Nous Ignorons jusqu'à quel point Jfinterdlo- tion d’exporter des capitaux est obsorvéo, mois nous savons que rien n’emjfccho- nos banques d’envoyer des chèques à l’étranger...’ . * En ce qui oonceroe da balance des* relations économiques, ses principaux éléments sont : les-importations et les exportations de marchandises ; la participation financière à des em- f iriints étrangers et à des entreprises criées à 'étranger ; les payements do. toute nafjiré effectués* j-^T-étrftngcV-poûr. commissions,, assu-1 rances,courtage, fret, droits d’autour, etc., eto.; U transit des personnes et des marchandises ; l’affluence des étrangers. De tous ces facteurs, deux seuls sont à retenir en ce moment : la balance du commerce extérieur, (importations et exportations) et l'affluence des ; étrangers. Les , autres, certes, exercent tous une : infiuenoe plus ou moins marquée sur notre ohange, mais il no parait pas possible d’y modifier quoi que ce soit, II' serait difficile, par exemple, d'investir des capitaux belges dans de nouvelles entreprises à l’étranger; mais, d!sons-le en passant, nous devons veiller à ce que l’étranger ne s’immisoe dans notre vie économique et n'y prenne une position trop importante grâce aux facilités que lui offre l’état du marché du change, étant donné qu’il lui est loisible de se procurer à vil prix tout ce que l’on peut vendre chez noua *. lm'meubles et valeurs mobilières. Nous pouvons pour ce motif, d’une part, constater avec un vif regret la baisse actuelle de nos fonds d’Etat, et, d’autre part, saluer avec satisfaction la hausse qu’accusent les autres compartiments de la cote officielle de notre Bourse. ■R * •k Balance du commerce extérieur. —G’est, h n’en pas douter, le facteur dont le rôle est prépondérant dans la crise-actuelle du change, A la vérité, il a toujours été défavorable à la Belgique. Le déficit annuel moyen de nos exportations s’est élevé, pendant la période 1891- 1900, à 265 millions ; pendant la période 1901- 1910, ti -690 millions, et pendant la période 1911-1913, à 1,090 millions. Pour 1919, il résulte des relevés publiés’par le ministère des finances que le déficit atteint 2,7 (fû millions ^Importations : 5 milliards ; exportations ; 2.3 milliards), et comme les statistiques officielles font abstraction des marchandises expédiées pour le compte du Comité National do seoours et d’alimentation, compte déficitaire de plus de 800 millions, on peut évaluer le déficit de notre commerce extérieur, en 1919, au chiffre formidable de 3,500 misons. 11 apparaît clairement que ce n’est pas seulement à l'augmentation des exportations qu’il faudra demander, en 1920, la réduction d ! un tel déficit, H importe — et c’est là" le premier \ des remèdes auxquels nous faisions alfusion en commençant, *— il importe que des mesures Immédiate soient prises pour réduire nos Importations.  Avant la guerre,, la Belgique ne cessait de •'enrichir, — malgré lii balance défavorable de son commerce extérieur, .— v .gràce aux abondantes compensations que lui apportaient les autres facteurs de la balance générale des relations économiques. Quo l'on pense aux nombreux milliards investis dans les multiples entreprises très prospères fondées par des Belges h l'étranger. Mais, par suite de la gperre, nombre de ccs (facteurs ont cessé d'exercer une action bienfaisante ; nous nous trouvons donc en face d’un déficit énorme que nous devons •ombler, en majeure partie, au moyen 5e notre billet do-panquo, ce qui doit entraîner fatalement la dépréciation continue de celui-ci. Il faut donc que nous-réduisions nos importations. Elles doivent être strictement limitées aux marchandises de toute première-nécessité, telles quelles produits alimentaires Indispensables à la nourriture de la population et; les matières premières dont nous avons un besoin urgent pour alimenter nos Indüstries.ûr, il ouf- flt d’un simple coup d’œil sur les-statistiques pour constater que; sous ce rapport, il n’existe aucune : entrave sérieuse* à. notre commerce d’importâfion.. Ne pouvant citer tous les chiffres intéressants que nous avons sous les yeux, nous nous bornerons aux quelques exemples que voici, relatifs aux importations de 1919 ; beurre, 48 millions ; fromage,- 44 millions ; amandes, citrons, figues, oranges, 46 millions ; café, 100 millions ; vins, 156 millions ; bières, 18 millions ; tabacs non fabriqués, 58_millions; S atfumerle, 7 millions ; chaussures,' 62 muons; tissus, habillements, lingerie et confec tions, 550 mille** ; soit, pour ces quelque* ar- * Uoles, une somme totale de plua d’un milliard. Un paya dont le billet de banque a perdu plus de 50 pour eent de sa valeur, ne peut pas considérer comme absolument Indispensables A son existence fou* le» produits que nous venons de citer. H faut que nous renoncions à la majeure partie d’entre eux, et de beaucoup d’autres ; il hmt que nous vivions avec économie, avec parcimonie, et, pour tout dire, al nous voulons sortir honorablement de là situation critique dans laquelle nous nous trouvons, nous devons revenir, de .propo* délibéré, au régime «partiale qui noua fut imposé pendant la guerre ; nous devons avoir lo courage de porter dég vêtements élimés,, usés, rapiécés, raccommodés, jusqu’au moment' oh, grées à notre travail acharné et à notre persévérance tenace, nous aurons conjuré le péril. Et nous voudrions pouvoir sonner l’alarme dans le pays, crier ; « Casse-oou !» à nos concitoyens, leur dire que nous dansons sur un sol qui tremble, et que le danger qui menaoo . la Patrie est aussi' grave que l’était l’uUJmatum du 2 août 1914. Cet appel sera entendu par tous les bona oi- toyens ; Il ne peut laisser indifférents que ceux-là —■ une Infime minorité — que la guerre n enrichis et qui, pressés do goûter les Jouissances que procure l’argent facilement acquis, s’inquiètent peu ou prou de l’intérêt supérieur do la Patrie. Pour les Soumettre à la loi commune, nous souhaitons quo le gouvernement Intervienne énergiquement, qu'il organise un contrélo sévère des importations, qu’iî renforce le régime des licences au lieu de le supprimer, et qu’il interdise Impitoyablement l’entrée en Belgique à tous les produits dont l’urgente nécessité n’est pas démontrée. * Salus Patrice supreraa lex l ». .* * * . Affluence des étrangers. — Les personnes qui, pour un motif quelconque, — affaires, études, villégiature, tourisme, cure, etc., — visitent un pays étranger, doivent eo procurer des devises monétaires do ce pays, à l’effet do pourvoir aux dépenses de leur séjour. Une affluence considérable d’étrangers peut donc exercer une heureuse influence sur le cours du change, étant donné que celui-ci est déterminé par la grande loi de l’offre et do la demande. Oi», ■ on prévoit, pour 1920, une affluonoe extraordinaire d’étrangers en Belgique. A l’&ttrnlt de Bes beautés naturelles, de ses richesse» artistiques, de sa plage et do ses villes d’eaux, vont s’ajouter do nouveaux éléments éminemment propres à grossir la flot des visiteurs : les nombreux congrès internationaux annoncés ; la quinzaine internationale organisée par l’Union des Associations internationales, et qui doit constituer une grandiose manifestation ; les Jeux olympiques qui attlretit chaque fois, des foules compactes d’étrangers, et, « last not least », le pèlerinage aux champ» de bataille, aux villes martyres et aux rives sacrées do l’Yser. Deux millions‘ d'étrangers, disent les gens oornpétents, veulent visiter la Belgique en 1920.. SI l’on évalue à mille frtrnos la dépense de chacun, voilà un mouvement de fonds qui doit exercer uno puissante action" èn faveur du cours de notre devise.. . ; : Mais, hélas t l’induehle hôtelière belge n’est pas en mesure do faire face à un .tel traflo. Il faut qu’eiie s’organise, qu'elle élève partout où c’est nécessaire les baraquements .fndispèiyja.- bles; ..qo’eUé uçc.peoeuîxèrêâns garder," lé màtd-' riel qui lui fait défaut. .. - La nation, tout entière a un intérêt primordial à co que cotte aubaine ne lui échappe pas. Aussi estimons-nous que les pouvoirs publics doivent intervenir et prêter leur nppql aux sociétés touristique», aux établissement» et aux particuliers qui se proposent de diriger leur activité dans ce sens. 11 ne faut pas non plus que le premier venu puisse monter une installation do fortune où il lui sera loisible d'exploiter sans vergogne l’étranger qu’une rnau- %'aise étoile aura introduit chez lui ; l’industrie hôtelière doit être secondée et soutenue,' mais elle doit aussi être surveillée et contrôlée, de telle sorte que les hôtes de là Belgique emportent tous un excellent souvenir de leur séjour parmi nous. Il est grand temps que les nombreux intéressés prennent leurs .dispositions, afin d’êtreprêts pour la bonne saison. Binon cette occasion superbe nous échappera, au profit des pays voisins où des initiatives heureuses so sont déjà manifestées. Témoin le fait que le gouvernement français a déposé, vers la fin de 1919, un projet de loi autorisant l’Office National du tourisme à contracter un emprunt de 30 millions pour établir, dans l'ancienne zone des armées, des camps-hôtels ot des restaurants, et organiser des services d’autos destinées au transport des visiteurs des champs de bataille. Est-il permis d’espérer que l’on saura prendre, en Belgique, les mesures urgentes qui s’imposent ? Nous le souhaitons, pour le bien de notre pays en général, et pour l’amélioration de notre change en particulier. APRIDO. * * * MESURES OFFICIELLES Le Moniteur de ce. jour contient l’arrêté.royal dont nous avons publié lo texte hier. MM. Delacroix et Jaspar ont sans doute compris l'urgence du contrôle institué de la sorte et nous feront connaître san» tarder la forme du registre exigé, afin de ne pas reculer d’un instant l'entrée en vigueur du nouvel arrêté. De plus, il semble qu’ii y ait une lacune importante dans le texte de l’arrêté royal. 11 prévoit bien la,tenue d’un répertoire, mais ne dit pas si celui-ci comprendra l'obligation pour les banquière et agents de change-de ne déli-. vrer des devises étrangères que contre pièces justificative», dont mention doit être faite dans le registre susdit. y Ajoutons qu'il eût été Intéressant de régenter, parallèlement; le marché <hi change à la Bourse. LA SPECULATION A L'ETRANGER Il ÿ a aussi, malheureusement, la spéculation qui s’exerce à l’étranger, et, à ce sujet, nous recevons l’intéressante lettre suivante : » La question du change est actuellement pour la Belgique une question de vie ou de mort. J’estime que chacun, dans la mesure de ses moyens, doit tâcher ’de trouver la cause de la dépréciation de notre.argent à l’étranger. » Ayant passé les quatre années de guerre en Hollande, où Je suivais assez régulièrement les bourses, voici ce que j’ai observé. » Pendant la guerre, à défaut de marchandises en quantité suffisante et par eulte de la suppression du marché à terme, on spéculait sur l'argent » Il existe depuis cinq ans, à. Amsterdam, un comptoir composé pour la plupart de Juifs polonais, appelée là-bas « De Woudkarpathen », dont le seul but est la spéculation sur le change. » Depuis l'armistice, lai libre sortie de notre papier et le manque de contrôle sur nos chèques à l'étranger permettent à ces spéculateurs de donner à terme cette * marchandise » toujours à la baisse, étant absolument certain de la tpom’or toujours en quantité telle que le» haussiers et leà gens sensés qui ont confiance d^ns le relèvement de la Belgique n’auront pas les moyens de prendre livraison dn stock quasi Inépuisable qu'ils peuvent mettre sur le marché. , ; » Cela leur permet donc régulièrement d’étrangler, « afmaken», les haussiers. » Ceux-ci, ne prenant pas livraison des billets belges mis sur le marché, las fiaiasiers établissent le coûts et emnochent la différence. » Le coté, un* fol* établie en Hollande, passa en Angleterre et‘en Amérique. » Ces pays reîaoïment logique**»* «a pensant que si Iss Hollandais, voisin» des BeJgos, n'ont pas.-conflance dan» l’argent de ce peuple, U y & certainement des motifs, et la cote hollandaise fait fléchir Immédiatement le change en ces paye. * Le remède. est facile «t il est urgent de l'appliquer . », P Un groupe d8 financiers boises doit ee taire ouvrir un compte très Important à l’étranger à long terme ; un emprunt serait encore mieux ; ce crédit doit uniquement être affecté à la rentrée de nos billets de i'éttvÀ&er ; »2» Le gouvernement doit défendre l'exporta tlonde noé billet» de banque et joli exweer un contrôle très sévère pour l’envoi de chèque à l’étranger, » Au dout de trois mots notre bai&nce dlm portaüon et d’exuoriatton aéra en notre faveur par suite de l'&ugmenta'-fon de la valeur .d’ûohat de notre franc à l'étranger. > POUR- REDUIRE LA OIROULATION FIDUCIAIRE , Un Autre lecteur nous fait remaïqtttff. avec raison, que, depuis la guerre, lee Belgee ont la manie d'aooumular toutes les pièces d’argent qui entrent en leur possession. Cette manie sévit surtout à la campagne. Pendant la guerre, beaucoup de.fermier» ne consentaient à vendre du beurre que ei on le Leur payait en pièces de cent éous i Il faudrait donc faire rentrer oes pièces d'argent par un moyen quelconque et qui est de l'initiative gouvernementale. GRANDE CONFERENCE A LONDRES Londres, £ février. Op déclarait, hier soir, toi, que, selon .toute probabilité, M. Lloyd George ou M. Bonar Law, et peut-être tous les deux, assisteront à la conférence qui va avoir lieu, au début de cètte semaine, entre les principaux financiers dé la Cité et la chajioeîier do l'échiquier, pour examiner la question du change. Paris, 2 février. « La question, dit le Petit Parisien,.sera ensuite portée devant le cabinet et 11 eet vraisemblable qu’un comité de ministres sera ■ désigné i>our aviser, de concert avec les représentants des grands établissements de cfédit'i aux mesiireis à prendre pour tâcher d’améliol rer lu situation.’ » Washington, 2 février. Le chargé d’affaires de Grande-Bretagne, M. Donald Lincfsay, agissant conformément à des instructions câblées de Londres, a informé M. Glass, secrétaire du Trésor, américain, que les mesure» d’assistance nécessaires pour la reconstruction des régions d’Europe dévastées par la guerre n’entraîneront pas de nouveaux emprunts aux Etats-Unis. Et i! a ajouté que les premières mesure» pour réduire la dette 'britannique en Amérique avaient été prises. La retraite de M. Masson M. PAUL-EMILE JANSON ministre de la guerre M. Masson, qui, au lendemain des élections, avait déjà voulu prendre une retraite qu’imposait sa santé, a fait savoir à M. Delacroix qu'à la suite de sa récente indisposition, les médecins lui imposaient un repos qui né pouvait se concilier ayec les fatigues do la charge ministérielle. , Malgré les pressantes instances du Premier ministre, M. Masson a maintenu forme!- lernent sa décision, et le Conseil de cabinet n’a pu qu’eriregistrex' célJc-ci, «n faisant part à ;.àj, Masso.n0u vif regret que sa décision jéUhSài|f ; clxê?>.toi)§-v-.. V' 5 r : H’~ M. Dèlacroix è,V d’accord avec se» collé* gués, Offert" le portefeuille de la guerre à M. Paul-Emile Janson. Lo distingué député de Tournai a demandé le temps de Ja réflexion. On sait qu’au Iendcumin de l’armistice, alors que l’on se trouvait sans nouvelles de M. Masson, encore interné en Allemagne, il avait déjà été question de M. Janson pour le portefeuille de la guerre. On espère qu’il acceptera la charge que, d’accord avec le Roi, le Cabinet veut lui confier. Elle est lourde évidemment, mais que de belles réformes à accomplir ! Quelle tâche magnifique do donner confiance à nos officiers, de reconstituer les cadres de l’armée, de veiller à ce que l’argent dépensé pour le couchage et-da nourriture de nos soldats soit bien transformé en choses tangibles pour eux, en lits convenables et en nourriture saine et suffisante. Que de choses à faire!... Tous nos vœux accompagneront notre éminent collaborateur Paul-Emile Janson dans cette tâche magnifique.  mmj* . CHRONIQUE MILITAIRE. AVIS AUX CAVALIERS Une certaine tolérance, dit dans une récente circulaire le ministre la guerre, a existé, depuis la rentrée des troupes, quant à la circulation des militaires, montés sur les chemins de ha- lage. Cette tolérance, ajoute-t-eUe, était plus ou moins jusiifiée par lo fuit du mauvais état des plates-formes des digues. Actuellement, la situation s’est modifiée généralement, les digues sont remises bous profils et les encendrc-ments rechargés. Il est donc nécessaire de faire respecter le règlement de police des voies navigables à ce sujet. D’autre part, on a signalé à M. Massôn que certaines unités de cavalerie, ainsi que des cavaliers isolés, officiers ou ordonnance en promenade, dérogent à ces prescriptions. Les dégradations sont d’autant plus sérieuses que ces cavaliers sont d’ordinaire au trot ou au galop, Cette allure constitue en outre un danger pour les piétons et les halours. Le règlement de poüco' est formel quant à l’interdiction de circulci^sur les digues avec des chevaux. Aussi le ministre' prescrit-il de donner aux troupes les instructions nécessaires en vue de faire respecter cette interdiction. A PROPOS DE CLOUS A FERRER ■ Il faut faire des économies. Il faut surtout » empêcher le gaspillage. Telle est l'opinion de M. Masson, ministre de la guerre, — et il n’a pas tort. Il vient encore de l'exprimer à l’Intention de « toutes les autorités militaires jusques et y compris les commandants de régiments et autoriiés en exerçant les attributions ». Voici à propos de.quoi : 11 vient d’ôlre constaté qu’il a été délivré, l’année dernière, 165,090 ferrures de chevaux et 130,500 livres de clous à ferrer-. Or, dit le ministre, pour ces 134,000 ferrures, 69,600 livres do clous à ferrer eussent été suffisantes. Il a donc été délivré 61,000 livres on trop. « Ces chiffres démontrent-que des réserves de clous doivent exister dans les unités ou services de l’armée, ou bien qu’il en a été fait un gaspillage. '• Ils démontrent en tout cas qu’aucun contrôle sérieux n’a été exercé dans les unité». » En conséqucnoe, le ministre prie les autorités militaires visées d’examiner désormais les demandes âveo le plus grand soin et de surveiller sévèrement l’ulllisation des objets reçus.  « Dans la situation actuelle du Trésor, ajou- tc-t-il, c’est une négligence grave que de signer un bon de commando les yeux fermé3. Voua voudrez bicÿi les examiner tous, chacun en ce qui vous concerne, avec le désir do réduire les quantités demandées dans des proportions compatibles avec les nécessités du service. ». • PETITE GAZETTE "nos diplomates M, Paul M&y vient d’être nommé ministre plénipotentiaire à L'ékhù Le nouveau ministre belge est ni à.Frwws- forti en 1872, de parents allemands. Sa mère, veuve, née Oppenheim, obtint >a grande naturalisation belge en IS93. M. Paul May acquit la môme année la nationalité belge par vole d’option, U a fait ses étude3 à TUnlverslté de Bruxelles, ‘ AUX ATELIERS DE MALtNSS M; Fouilet, ministre de* chemine de fer, *o- compaôTié do M, Coi&on, son chef de cabinet, a visité longuement les ateliers de l’Etat à Vtahnes, hier lundi. PAS LEOTION8 tENATOHIALES bs Sénat s’est décidé, paralt-ll, à valider les ébri socialistes de. Bruxelles qui auraient établi que, depuis réfection. Us se trouvent en règle et payent le omis électoral exigé par la Couîjtttution. L’.m des élu» n’étant pa» à même de faire ceifv/iwüve serait rénïpîaoé par lp pmnièr suppléant. Et ainsi les élection» envisagées serai* ,- d superflues, LES MARK A MALMÊDY H nous revient qu’une décision 6»t prise en co concerne l’échange des mark dans les UM-.’i'oiïes d’Kupcn et Malmédy. L’arrêté eera pmVc.é, très prochainement. Ce sera la valorisation à un franc, mal» on a trouvé un système pour déjouer ia manœuvre des epéèulatours qui ont Introduit des mt:h en quantité dan» lo» territoires désan- nexée. On comprendra que nous ne disions i>as lequel. L'EST AFRICAIN t ALLEMAND » ùa communication suivante a été faito par le ministère des colonies do Grande-Bretagne : »' Ii a été décidé que le territoire connu actuellement sous le nom d’E3t Africain allemand sera,provisoirement dénommé J * Territoire du Tonganyika ». LES OUVRIERS BELGES EN FRANCE 1,3s. Usines et Aciéries do Fcignies, qui-emploient plus do 900 ouvriers belges, sont sur le point de fermer leurs portes, par suite du manque de ooke lavé. Or, ces usines fabriquent des garnitures en acier moulé destinées â des lorpinolives commandées par l’Etat bclge.Pour cette raison, et pour ne pas voir 900 ouvriers belges Jetés brusquement sur la pavé, M. Pié- rard, député de Mons, demande è M. le ministre des affaires économiques, de faire une cxcep- tion-à l’interdiction d’exporter du ooke belge, en faveur des usines françaises de la frontière, qiîl occupent des ouvriers belges. LA PIÎERÎÎERE FOIRE COMMERCIALE ANNUELLE DE BRUXELLES Lfedminisfration communale de Bruxelles est saisie: do nombreuses demandes de renseigne- mente concernant la Foire commerciale, lîap- pei.oh‘.v que les servions de la Foire sont établi» â la Maison des Ducs, 19, Grond’Place ; c’est ià Qu’il faut s’adresser- Afin de satisfaire h un grand nombre de o«s demandes, répétons que les conditions de location sont les suivantes : Au Parc de Bruxelles. — Magasins dé 4 m.x3 m., 600 francs lo magasin. Palais d’Hsmont. -~ Dans les diverses salles, 100 francs lo mètre carré. Ha Us au Parc et au Palais du Midi, 40 francs le mètre carré. F P aces â ciel ouvert au Parc, 25 francs le mfé.'û carié. . Dr,ns nue manifestation industrielle et com- miesi Importante' que. celîe-ci, le co- T’îfes.-dïfeçteur envisajiB ia possibilité, de fâvo- pêtite p.ît3-6r»ii'...Haps çeS,sèùtiiuftnte, 11 thilSOso toutes les propositions qui iüi pàryien,' i|a|it et particulièrement les demandes d’obtention d’espaces restreints dans les halls. ' Thus Jes commerçants, grands et petits, doivent avoir leur pincé â cette première foire - commerciale beige qui sera un véritable événement.  MATERIAUX .DE CONSTRUCTION On signale de Meéholen-sur-Meuse (Lim- boûrg belge) que joirmeilcniont de nombreux commorcaille holiandais arrivent en cette localité et y achètent les briques à 75 francs. Ils payent donc 14 florins en argent hollandais. « ;Et la Belgique, qui a si grand besoip de ees matériaux de construction, laisse faire î » de- mànde le journal limbonrgoois De Eendracht. NOS SECRETS INDUSTRIELS L'Evaninq Standard, sous le titre * lo 6ecret de la fabrication belge dn verre», publie une information suivant laquelle la compagnie anglaise Willesden Glass Works, ayant expérimenté le procédé beige pour la fabrication du^j verre, va édifier, pour l’a'pplication de celui-ci, une immense usine. Les' usines en question emploient déjà cent septante-trois ouvriers anglais que des spécialistes beiges imitent à la fabrication susdite. Voilà qui est fâcheux, pour ne pas dire pins. On ne peut pas. évidemment, demander aux industriels anglais un désintéreesement qu'il est rare-de rencontrer chez les «businessmen», â quelque pays qu’ils appartiennent, mais quo panser de ccs Belges qui risquent ainsi de faire enlever à leur patrie un de ses marchés les plus importants ? Ces verriers sent de ceux, parait-il, qui, chassés de Russie pendant la guerre, se réfugièrent â Londres. Si !e friit est exact, on peut déplorer que notre gouvernement n’ait pas songé à leur rapatriement. LE PRIX DU PAIN EN FRANCE La question y est également à l'ordre du jour. A l’heure présente,-le pain y revient à l fr. 50 le kilo, dont 50 centimes sont â charge de l’Etat. 11 en résulte une dépense anime)!.' de plusieurs milliards- Iæs prix seraient successivement augmentés dé manière à alléger la charge de l’Etat. LE PRESIDENT «JOURNALISTE Au cours de la réunion de l’Association des journalistes républicains, M. Poincaré, qui honorait cette réunion de sa présence, a fait en ces termes i’éloge de la presse dont U est un dos membre» les plus distingués : « Sans'iopinion publique, sans la presse, a proclamé le président de la République, aucun de nous n'aurait pu accomplir sa besogne jusqu’au bout. Au milieu de difficultés inextricables, la presse a poursuivi sans relâche et sans défaillance sa tâche : elle comptera parmi les meilleurs artisans de la victoire. » Quand les bravos, que cette déclaration suscita, furent calmés, M. Raymond Poincaré termina en énonçant les deux ambitions qu’i! avait à formuler aujourd’hui : « Glisser dans la presse quelques articles » qu’il espère voir juger avec indulgence et se Joindre à tous les journalistes français « afin do lutter pour l’union dans la République». LES DOIHMAOES DE GU^RRt UN ALMS REPORTANT U est porté â la connaissance des habitants intéressés qu’après le 29 février 1920 on n’nc- cueillera plus aucune réclamation du chef de dommages dus à l’occupation britannique en Belgique, sauf pour ceux de ces dommages commis postérieurement à cette date. Les habitants qui auraient une excuse à faire valoir pour justifier le retard apporté dans le dépôt de leur plainte auraient à s'adresser, par la voie de l’autorité communale, à la Commission belge des réclamations, zone de l’armée britannique, 46, rue du Châtelain, â Bruxelles, LE GENIE EN ALLEMAGNE La digue de Ilverieh ayant cédé, le Rhin, fortement grossi par îos pluies, a inondé la région d’Uerdingen, dans la 4° zone d’occupation, c’esi-à-diro dans la zone belge. Les journaux de là-bas donnent de nombreux détails sur la catastrophe. « Nous n’insisterons . pas, dit à ce propos le Courrier de l'Armée, car ia Belgique aussi sait quels dégâts causent les inondations. Si nous en parlons ici cependant, c’cst pour constater que le Uerdinaer Anzeiger rend ho/nmage ay génie de la 3» division d’tn.- ri 18 heures, 2* édition puBueir* U a «net Rosssl, e». place it Louvain, Braxtitit, PETITES ANNONCES : Demandes d‘cmploie et place* (S ligne*)*... l.f» La petite ligne en plus.. «..1.4® Toutes autres annoricea : 1* petit* Ugn*... 0.80 Faits-Divers, première partie: la ligne... 6,00 » 2® partie, 6.00; 8* partis » 4.00 Néeroiogfo s t.bô Uêelame* (avant le* annonoss)... s t.W S port, Ré ï>ar& t. J ud î ci olrea.Th éât » 6.00 fontario qui, dit le Journal allemand, * e pas h- » cipé énergiquement au travail de sauvetage » et au maintien des communications ». Les territoire» de nverich, KScrsî, Latigst, Lank-La- tum et Stratum étaient couverts par le* eaux Impétueuses du fleuve et les populations étalent coupées d’Unrxîingen. » CHRONIQUE DSS COURS UEvening tiews annonce que Mme Leeds, veuve du richissime Américain M, William Leeds ~~ le roi du fer-blanc — a épousé sa rnedi, à Genève, le prince Christophore de Grèce, le plus Jeune frère de l’ex-roi Constantin.  Ce mariage avait déjà été annoncé U y a deux ans, mais Mme l.écris l’avait démenti. Alors Que le prince ne possède que de très maigres revenus, la fiancée apporte en dot plus de £ 3,000,C00, la fortune que lui a laissée ton premier mari. JULES VERNE ET LES TANKS Un de nos lecteurs nous écrit : « Jules Verne, dans se» beaux romans d'aventures, a prédit plusieurs inventions aujourd'hui réalisée», telle» que la navigation soit.»- marine, Ire randonnée» aériennes, etc. Tout cela'a.été- rappelé bien des fois, mais nul n'a relevé, à ma tonnai&saune, qu’il avait pressenti l’existonce des tanks. » Dans la Maison à vapeur, 11 relate, en effet, un voyage imaginaire accompli dans les Indes anglaises, par do vaillants sportîmen, dans un véhicule d'acier, tout à ia fois formidable et bizarre, au moyen duquel ils escaladent Ire montagnes, desàenstont dans les vallées, travarséiit Ire fleuves. Cette maison roulante e-st en même temps une torteresse mouvante dont Ire occupant» livrent de sanglants combats à des bandas d'imlons et à des trou- peanx d'éléphant». • » Quand l'année dre Indre poasédora dos tanks (peut-être est-ce déjà le cas), il c-cçalt beau d’en voir un -refaire, en l'honneur de Jules Verne, le voyage que cet auteur fit exécuter en pensée par sa maison à vapeur. » — ■*«►< : — EMPRUNT BELGE INTÉRIEUR Ces obligations, souscrites à 499 francs, rapportent un Intérêt annuel ds 5 p. o„ ou 25 FRANCS et sont remboursables par 750 F RA K 88. Le nouvel emprunt 5 p. c. offre aux souscripteurs un Irès grand avantage, c'esl qu’il sera immédiatement négociable. Les souscripteurs recevront, en effet, un titre provisoire qui présentera, comme exécution, toutes les garanties du titre définitif. .Ce titre participera au premier tirage, il sera muni des-deux premiers coupons. Liiiérieurement ces titres provisoires seront échangés contre les titres définitifs, mais l'admission des titres provisoires sera demandée à la cote de la Bourse. Ceux-ci pourront donc être négociés immédiatement. C’est un grand avantage surtout pour les petits souscripteurs qui sont parfois obligés de réaliser un titre. Qn ee souvient que de nombreuses plaintes ont été émises lors du dernier emprunt au sujet de la difficulté qu’il y avait à négocier les certificats de souscription -qui avaient été délivrés. Le gouvernement a tenu compte de ces plaintes, et c’est, pourquoi il a décidé de créer cette fois un titre provisoire. i, k..miiggaS^^ilMPrm i ■ : *f&ÀTojO&iJQUR* LE DOUX HIVER . La Chandeleur d’hier. Les dictons populaires quo les journaux ont retirés des armoires, les bulletins météorologiques, tout nous invite à quitter dos soucis plus graves, poux songer à la saison. Nous avons un hiver doux, de ceux que les amateurs de méthode appellent malsains, et que bénissent les pauvres, à la façon d’autrefois.  Déjà les Jours augmentent, comme augmentent toutes les choses quotidiennes, le beurre, le pain, la viande, le papier, le tmm- et le chemin de fer. Déjà nous avons eu des demi-journées tout en soleil avec la foule dans la rue, des promeneuses aux yeux brillants, des promeneurs qui avaient chaud en grimpant les rues en pente. Déjà nous entendons à notre oreille cette mouche qui bourdonne, et nous sentons à notre poignet ce sang qui bout. Que cela soit l’influence de l'approche de mars, lo bouleversement du calendrier, nous n’en savons rien, mais nous n’avbns plus la foi dans les calculs de celui-ci depuis que les savants, eux-mêmes ne parviennent pas à se mettre d’accord sur les questions qui nous paraissent si simples à nous, gens ignorants, touchant l’âge de notre ère et la division des saisons. Cet hiver doux ne nous dit rien qui vaille. Il s’est évadé de la tradition, U nous fait prévoir un printemps qui nous inquiète. Or. a avancé l’heure des horloges dans quelques pays ; ici, nous avons supprimé Je carnaval : c’est d’une fantaisie téméraire. A Anvers, on noue expliquait naguère le danger qu’il y a à contrarier les caprices et les habitudes de l'eau. Si l’on creuse le lit du fleuve dans un endroit, U se produit à des kilomètres de là des renflements du plafond, des bancs de sable. Si l’on rectifie la rive, la- bas. près de la mer, le lit de TBscaut se transforme. Il y a vraiment une vio des eaux que nous ne connaissons pas encore très bien. Nous ne connaissons pas davantage la vie de l'année, et tous nos aménagements ne peuvent que troubler le train-train des quatre saisons, le rythme des Jours et des nuits, le chapelet des heures. Aussi, consolons-nous de cet hiver de sucrerie, en feuilletant les magazines Us nous montrent des forêts sous le givre, des paysages de cristal, des neiges sur lesquelles glissent les skieurs. On a de délicieux frissons â remuer ces 'papiers. La belle Joie, que celle de ces gens qui se promènent dans de vrais hivers comme au temps où le bolchevisme n’avait pas encore dérangé la marche du soleil. Que nous reste- t-il à nous des bises et des frimas de nos chansons ? L'indécision était une beïle chose sur le balcon de Juliette; mais à nous demander si c’est l'alouette ou le rossignol, si c’est le printemps trop tût, si c’est l’automne trop tard, nous perdons toute assurance dans lé *ionde, 210ns souffrons du vertige de l’abandon, et, après nous être réjouis parce que nous sommes tous plus ou moins frileux, après avoir chanté, nous nous mordons l’index et nous nous demandons où nous" sommes. Aussi, pour fuir la névralgie, allons nous promener sous ces arbres blancs, - élançons- nous sur ces lacs gelés, roulons-nous sur ces neiges des « illustrés », et bénissons à la fols Daguerre et Gutenberg. PIERRE ET PAUL. Informations diverses #* »» Peptih la 1er février les, traîna «tiidomaUqur.-.- Pans-Varsovie sont commercialises. Lo projet d'horaire actuel est provisoirement maintenu, mais le prix est relevé ^environ 700 francs. * Les agences delà Compagnie des Wagons-Lits sont seules compétentes pont délivrer les billet»; Tinter vention do la légation do Pologne est donc supprimée. , Ponr le voyage Franoo-Pologa* la* viens polonais, français, sniesç, autrichien ot tohécb-sîovaaao sont toujours nécessaire*. Le visa antrlohlen est provisoirement délivré par 1s consulat paisse, I Le» Orphelins de îa Guerre Le conseil d’administration de l’Œuvre Nationale des Orphelins de la Guerre avait, au court de sa dernière réunion, à élire up nouveau membre eu remplacement du regretté professeur Adolphe Urbrs. Le choix ou conseil s’est porté un&nin>îm«rt sur M. la lieutenant-géuérel baron Jacques. La conseil a décidé ensuite d’entreprendre u«« propagande active peur réunir au profit de l'œuvre, des fonds qui viendront se Joindre aux subsides de l'Etat et lui permettre ainsi da réaliser complètement son action. Une représentation do gala sera organisée au théâtre de la Monnaie. Butin, le conseil d'e.dministr&Uon a arrêté les conditions de !’uUH$atton des fonds recueillis lors de la vente de la « Fleur da l'Orphelin », en juin 1919. I.a somme totale rccueiliio soit environ 470,000 fr. sera, répartie cuire tous hs orphelins de k guerre portés aux contrôles do l'auvre, de façon à leur essurer un capital uniforme, lorsqu'ils atteindront l’ôge de 1S ans. Le» recettes des années ultérieures seront dis* h’Jbnée» dans dos conditions Identiques; le capital total ainsi constitué nu profil de chaque orphelin do la guerre sera tenu à sa disposition par l’Qîuvre Nationale, lorsqu» le Jeune homme ou te Jeune fille aura auc-iiil l’tigs de 18 ans, ou même un âge plus élevé. Il servira à l’aider à entreprendre une profession eu un méfier, à s'établir en ménage, ou à toute autre fin utile. ffVAVMVVASàVMVé.WéAV^WMV/A‘/A\VV*WéMVA'MV LA SOUSCRIPTION A L'EMPRUNT BELGE INTERIEUR 5 {i. c. à prime aéra ouverte du 12 février au 0 mars. Lire en 4” page les conditions avantageuses de la souscription. NOTES PARISIENNES Paris, 2 février. Au milieu d»? événements de l’extérieur ouf embranlssent l'atmosphère, au milieu (les événements de l’intérieur qui âgiiXQxu-çnt incertains en dépii des derniers débats parlementaires, on a besoin cle temps en temps do la. note amusante, qui repose comme un en tri acte mure deux actes un peu lourd». Cette noté, nous ia trouvons dans uno étude curieuse de M. Albert- Cün sur les « Bévue» et Singularités littéraires », que publiera la Revue Mondiale dans son prochain numéro et dont on veut bien me communiquer lew éprouvas, afin que las lecteurs du Soir en aient la primeur. M. Albert Gim a relevé dans los deux conta romans de Ponson du Torxail quolques-unea de ces calembredaines ai amusantes, de oes coq-à-l'âne, ce mot s’entendant des Idées t-ans suite, quoique certains imbéciles les appli- qent parfois à des œuvres qu’ils eont incapable^ de comprendre. Natureüttnent, M. Albert Cim rappelle la phrase célèbre : <BUe avait la mata froide comme celle d’un eerpent. » Puis viennent : » Cet homme est un verrou lnoamî. » a Lo générai, les bras croisés, lisait e-on Journal. » * La jeune fifio sg précipite dans le» bras de l’invalide-, qui était manchot. » Dans le roman Les Compagnons de l'Epée se trouve "cette description : « Lo baron de Mort- Dieu habitait la terre dont il portait le nom et qui est située au fond du Berry, outre La Châtre et Cliûtaauroux. Il était assis au coin du fçm du grand oalon de sa belle demeure normande. » - La Normandie dans le Berry, c’cst en lapsus un peu grossier:- Pas plus que-cot anachronisme dans la Jeunesse du roi Henri, où le ,! c sop. nre tiodqjphin .reconnaît, par uno nuit iiol e quu t'a titoUve I o -vr le P* i luit... qui ne fut construite que deux cents ans après. \ il j dan?,-tes Escholvers de. Paris, .vai moine ne l.oo9 invoque saint Ignace de Loyola, qui ne fut canonisé que cent ans plus lard. - Ce sont là vétilles qui passaient ta aperçues, te public spécial, amateur do cette littérature populaire, demandant des aventures cornées et so moquant de l’oxaciitude historique. Gustave Aimard, qui fut la joie do notre Jounesse, apporte aussi sa contribution h ces oublis de.plume, et dans tes Rots de l'Océan (chapitre V, p- 112) 11 nous dit que deux de ses personnages - ae trouvaient à plusieurs .milles de ces deux cadavros, dont l’un était en vio. » Cet excellent''Léopold Stapteaux. un Belge,, qui anima si longtemps le boulevard parisien, eut aussi ses phrases bizarres et, dans kv Ingénues de -Paris (p. 341), il écrivait: «Cet homme avait soixante-dix ans ans et paraissait le double de son âge. » Ces inadvertances arrivent aux meilleurs, et un de ceux qui furent parmi les journalistes modèles, Auguste Vaecruerte, n’a-t-ll pas confondu uno île avec un homrnô et pris Milo, où fut trouvée la' fameuse Vénus, pour l'artiste qui aurait sculpté ce chef-d’œuvre. La même erreur fut commise par Charles Mérouvel dans son roman Millions, Amour et C 19 .- a Milo, l’artiste dont la renommée a traversé les siècles, aurait donné un pendant à son immortelle statue. » Un aulre romancier do second plan, Amédée de Bapst,' est allé plus loin: il a retrouvé les bras de la statue. et il représente un des héros do son livre « mettant un genou en terre, et déposant sur cette main blanche et potelée comme celte do la Vénus de Milo, lo plus respectueux des bal- sens. « Après oala, n'a-t-on pus raconté qu’un habitant de San-Francisco avait commandé à un grand bronzlerdc Paris une statue de la Vénus de Milo ; on la lui expédia: mais quand te destinataire la reçut, il intenta un procès à la - compagnie de navigation parce que la Vénus lui était arrivée sans bras. On ajoute que le juge condamna la = Central Pacific » à payer une Indemnité. Ça, je l’ai lu aussi, mais ce n'est pas bien prouvé; enfin, c’est amusant'tout cl» même. Ce sont les à-côtés de la vie littéraire ; en ce qui concerne tes inadvertances ou tes cocas- serip» qui échappent aux écrivains, qui peut, se flatter d’être à l’abri de pareille» mésaventures quand on écrit beaucoup et qu’on n’a pas te temps de se relire ? Qup celui qui est sans péché jette la première pierre à ces devanciers qui publiaient, parfois trois ou quatre romans en même temps, tes écrivant au jour le jour et ayant les plus grandes peines à se reconnaître au milieu de ces multiples intrigues- Paul Févaî, ALexis Bouvier, F.ndîe RL ohebonrg exécutaient là do véritables tours do force. .. J K A N’-B M R.\ A RD. I : .X ATTEND\NT LE TUAIS Boniment* encore nne heure do retord ? — Voua plalgnêr. pas, cola voua fait peut-être un* heure do plua à vivre. «,$ Canard Diciinin-:.)